### 2024-01-27 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0127

\section{二次元イジング模型}
\section{二次元イジング模型の厳密解の計算}
二次元イジング模型の厳密解はOnsagerによって求められた．Onsagerは，転送行列を対角化することで磁場のないときの自由エネルギーを求め，比熱をある温度で発散することを示した．いくつかの解法があるが，ここでは，高温展開を用いた解法を説明する．高温展開は，温度が高いとして自由エネルギーを$\beta J$のべきで展開する方法である．十分高温であれば，その展開を数項で打ち切って自由エネルギーの近似値とする．計算が比較的簡単なため，汎用的な手法として用いられているが，近似の正当性に十分に注意する必要がある．この近似のみを用いて相転移を調べることはできない．有限項の和から特異性が生じることはないからである．本節では，無限和を計算することにより厳密解を求め，特異性が生じることを示す．\par
$h=0$の場合に高温展開を行う．二次元イジング模型の分配関数は
\begin{equation}
  Z = \mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle} \exp{(\beta J \sigma_i \sigma_j)}
\end{equation}
と書ける．積はスピンの最近近接についてとる．スピン変数に関する恒等式
\begin{align}
  e^{x\sigma_i \sigma_j}
   & = \frac{e^x + e^{-x}}{2} + \sigma_i \sigma_j \frac{e^x + e^{-x}}{2} \notag \\
   & = \cosh{x} + \sigma_i \sigma_j \sinh{x}
\end{align}
を用いれば，
\begin{align}
  Z
   & = \mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle}(\cosh{\beta J} + \sigma_i \sigma_j \sinh{\beta J}) \notag                \\
   & = (\cosh{\beta J})^{N_B}\mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle}(1 + \sigma_i \sigma_j \tanh{\beta J}) \label{分配関数}
\end{align}
と書ける．$N_B$は最近接の数を表す．$v = \tanh{\beta J}$は有限温度で$1$より有限温度で$1$より小さい非負の量なので，(\ref{分配関数})を$v$について次のように展開する．
\begin{equation}
  \prod_{\langle i, j \rangle}(1 + v \sigma_i \sigma_j)
  = 1 + v \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  + v^2 \sum_{\langle i, j \rangle, \langle k, l \rangle} \sigma_i \sigma_j \sigma_k \sigma_l + \cdots
\end{equation}
ここで，$\langle i, j \rangle \neq \langle k, l \rangle$である．

\begin{equation}
  v\sigma_i \sigma_j \longleftrightarrow
  \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
    \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
    \fill(0,0)circle(0.1)node[left]{$i$};
    \fill(0,-1)circle(0.1)node[left]{$j$};
  \end{tikzpicture}
\end{equation}

\begin{equation}
  v^2\sigma_i \sigma_j \sigma_k \sigma_l \longleftrightarrow
  \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
    \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
    \draw[very thick](1,0)--(1,-1);
    \fill(0,0)circle(0.1)node[left]{$i$};
    \fill(0,-1)circle(0.1)node[left]{$j$};
    \fill(1,0)circle(0.1)node[right]{$k$};
    \fill(1,-1)circle(0.1)node[right]{$l$};
  \end{tikzpicture}, \ \ \
  v^2\sigma_i \sigma_j^2 \sigma_k \longleftrightarrow
  \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
    \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
    \draw[very thick](0,0)--(1,0);
    \fill(0,0)circle(0.1)node[left]{$i$};
    \fill(0,-1)circle(0.1)node[left]{$j$};
    \fill(1,0)circle(0.1)node[right]{$k$};
  \end{tikzpicture}
\end{equation}

\begin{equation}
  Z = (\cosh{\beta J})^{N_B}\mathrm{Tr}
  \left[
    1 + \sum
    \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
      \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
      \fill(0,0)circle(0.1);
      \fill(0,-1)circle(0.1);
    \end{tikzpicture}
    + \sum
    \left(
    \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
      \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
      \draw[very thick](1,0)--(1,-1);
      \fill(0,0)circle(0.1);
      \fill(0,-1)circle(0.1);
      \fill(1,0)circle(0.1);
      \fill(1,-1)circle(0.1);
    \end{tikzpicture} +
    \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
      \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
      \draw[very thick](0,0)--(1,0);
      \fill(0,0)circle(0.1);
      \fill(0,-1)circle(0.1);
      \fill(1,0)circle(0.1);
    \end{tikzpicture}
    \right) + \cdots
    \right]
\end{equation}

\subsection{行列を用いた定式化}
2次元イジング模型の厳密解に向けた前段階として，行列の観点で2次元イジング模型の定式化を行う．$n$行$n$列の正方格子上にある$N=n^2$個のスピンを考える．そして，周期的境界条件を課す．\par
スピン座標の$\alpha$列にあるスピンをまとめて次のように表す．
\begin{equation}
  \mu_{\alpha}
  \equiv \{\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_n\}
\end{equation}
ここで，$\mu$について次の境界条件が成り立つ
\begin{equation}
  \mu_{n+1} = \mu_1 
\end{equation}
また，スピン配位全体を$\{\mu_1, \dots, \mu_n\}$で表す．イジング模型では，$\alpha$列にあるスピンと相互作用する列は$(\alpha-1)$列と$(\alpha+1)$列のみある．そこで，$\alpha$列と$\alpha+1$列との相互作用エネルギーを$E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1})$，$\alpha$列のスピン内でのスピン同士の相互作用エネルギーと磁場との相互作用エネルギーの総和を$E(\mu_{\alpha})$とすると，それぞれ次のようになる．
\begin{align}
  E(\mu, \mu')
   & = -\epsilon \sum_{k=1}^n s_k s'_k                         \\
  E(\mu)
   & = -\epsilon \sum_{k=1}^n s_k s_{k+1} - H \sum_{k=1}^n s_k
\end{align}
ここで，$\mu$と$\mu'$はそれぞれ，隣り合った列のスピン座標の集まりである．
\begin{align}
  \mu  & \equiv \{s_1, \dots, s_n \} \notag \\
  \mu' & \equiv \{s'_1, \dots, s'_n \}
  \label{イジングエネルギー２}
\end{align}
配位$\{\mu_1, \dots, \mu_n\}$における全エネルギーは
\begin{equation}
  E_t\{\mu_1, \dots, \mu_n \}
  = \sum_{\alpha=1}^n [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})]
\end{equation}
となり，分配関数は
\begin{equation}
  Z(H,T)
  = \sum_{\mu_1} \cdots \sum_{\mu_n} \exp{\left\{ -\beta \sum_{\alpha=1}^n [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})] \right\}}
\end{equation}
となる．\par
ここで，次のように行列要素が定義された，$2^n \times 2^n$行列$\mathrm{P}$を考える．
\begin{equation}
  \bra{\mu} \mathrm{P} \ket{\mu'} \equiv e^{-\beta [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})]}
  \label{行列要素}
\end{equation}
これを用いると分配関数は
\begin{align}
  Z(H,T)
   & = \sum_{\mu_1} \cdots \sum_{\mu_n} \bra{\mu_1} \mathrm{P} \ket{\mu_2}\bra{\mu_2} \mathrm{P} \ket{\mu_3}\cdots\bra{\mu_n} \mathrm{P} \ket{\mu_1} \\
   & = \sum_{\mu_1}\bra{\mu_1} \mathrm{P}^n \ket{\mu_1} = \mathrm{Tr} \ \mathrm{P}^n
\end{align}
と$\mathrm{P}^n$のトレースで表せることがわかる．行列のトレースは行列の表現から独立しているため，上式のトレースは，以下のような対角化された$\mathrm{P}$で評価しても結果に影響を与えない．
\begin{equation}
  \mathrm{P} = \begin{bmatrix}
    \lambda_1 &           &        &               \\
              & \lambda_2 &        &               \\
              &           & \ddots &               \\
              &           &        & \lambda_{2^n} \\
  \end{bmatrix}
\end{equation}
ここで，$\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_{2^n}$は$\mathrm{P}$の固有値である．$\mathrm{P}^n$もまた対角行列であり，対角成分は$(\lambda_1)^n, (\lambda_2)^n, \dots, (\lambda_{2^n})^n$である．したがって，分配関数は
\begin{equation}
  Z(H,T)
  = \sum_{\alpha=1}^{2^n} (\lambda_\alpha)^n
\end{equation}
で表される．$E(\mu, \mu')$と$E(\mu)$は$n$のオーダーであるため，式(\ref{行列要素})の形式から，$n$が大きい場合，$\mathrm{P}$の固有値は一般に$e^n$のオーダーであることが予想される．$\lambda_{\text{max}}$を$\mathrm{P}$の最大固有値とすると，
\begin{equation}
  \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \ln{\lambda}_{\text{max}}
  = \text{finite number}
  \label{最大固有値有限}
\end{equation}
と予想される．そして，もしこれが正しく，すべての固有値$\lambda_{\alpha}$が正ならば，
\begin{equation}
  (\lambda_{\text{max}})^n \leq Z \leq 2^n (\lambda_{\max})^n
\end{equation}
もしくは
\begin{equation}
  \frac{1}{n}\ln{\lambda_{\text{max}}}
  \leq \frac{1}{n^2}\ln{Z}
  \leq \frac{1}{n}\ln{\lambda_{\text{max}}} + \frac{1}{n} \ln{2}
\end{equation}
となる．したがって，はさみうちの原理より，
\begin{equation}
  \lim_{N \rightarrow \infty} \frac{1}{N} \ln{Z}
  = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \ln{\lambda_{\text{max}}}
  \label{n極限}
\end{equation}
か成り立つことがわかる．$N=n^2$．式(\ref{最大固有値有限}) が真であり，すべての固有値$\lambda_{\alpha}$が正であるという仮定が正しいことは後でわかる．したがって，$P$の最大の固有値が分かれば$n \rightarrow \infty$での分配関数が分かる．このセクションの残りの部分は，$P$の明示的な表現の説明に当てられる．

\subsection{行列$\mathrm{P}$}
式(\ref{行列要素})と式(\ref{イジングエネルギー２})から我々は$\mathrm{P}$の行列要素を
\begin{align}
  \bra{s_1,\dots,s_n}\mathrm{P}\ket{s'_1,\dots,s'_n}
   & = e^{-\beta[E(\mu, \mu') + E(\mu)]} \notag                                                        \\
   & = e^{\beta \sum_{k=1}^{n}} \left( \epsilon s_k s'_k + \epsilon s_k s_{k+1} + H s_k \right) \notag \\
   & = \prod_{k=1}^n e^{\beta H s_k} e^{\beta \epsilon s_k s_{k+1}} e^{\beta \epsilon s_k s'_k}
\end{align}
のように得た．ここで，$2^n \times 2^n$の3つの行列$V'_1, V_2, V_3$を定義する．それぞれ行列要素は次のように与える．
\begin{align}
  \bra{s_1,\dots,s_n}V'_1\ket{s'_1,\dots,s'_n}
   & \equiv \prod_{k=1}^n e^{\beta \epsilon s_k s'_k} \label{V1}                                 \\
  \bra{s_1,\dots,s_n}V_2\ket{s'_1,\dots,s'_n}
   & \equiv \delta_{s_1 s'_1}\dots\delta_{s_n s'_n} \prod_{k=1}^n e^{\beta \epsilon s_k s_{k+1}} \\
  \bra{s_1,\dots,s_n}V_3\ket{s'_1,\dots,s'_n}
   & \equiv \delta_{s_1 s'_1}\dots\delta_{s_n s'_n} \prod_{k=1}^n e^{\beta \epsilon H s_k}       \\
\end{align}
ここで，$\delta_{ss'}$はクロネッカーのデルタ記号である．したがって，この表現では$V_2$と$V_3$は対角行列になる．それは簡単に示せる．
\begin{equation}
  \mathrm{P} = V_3 V_2 V'_1
\end{equation}
行列乗算の通常の意味で，つまり
\begin{align*}
  & \bra{s_1,\dots,s_n}\mathrm{V}_3\mathrm{V}_2\mathrm{V}'_1\ket{s'_1,\dots,s'_n}                                                            \\
  & = \sum_{s''_1, \dots, s''_n} \sum_{s'''_1, \dots, s'''_n} \bra{s_1,\dots,s_n}\mathrm{V}_3\ket{s''_1,\dots,s''_n} \bra{s''_1,\dots,s''_n}\mathrm{V}_2\ket{s'''_1,\dots,s'''_n}       \\
  & \times \bra{s'''_1,\dots,s'''_n}\mathrm{V}'_1\ket{s'_1,\dots,s'_n} \\
  & = \sum_{s''_1, \dots, s''_n} \sum_{s'''_1, \dots, s'''_n}
  \delta_{s_1s''_1} \cdots \delta_{s_ns''_n} \delta_{s''_1s'''_1} \cdots \delta_{s''_ns'''_n} \prod_{k =1}^{n} e^{\beta H s_k} e^{\beta \epsilon s''_k s'''_{k+1}} e^{\beta \epsilon s'''_k s'_k} \\
  & = \sum_{s''_1, \dots, s''_n} 
  \delta_{s_1s''_1} \cdots \delta_{s_ns''_n} \prod_{k =1}^{n} e^{\beta H s_k} e^{\beta \epsilon s''_k s''_{k+1}} e^{\beta \epsilon s''_k s'_k} \\
  & = \prod_{k =1}^{n} e^{\beta H s_k} e^{\beta \epsilon s_k s_{k+1}} e^{\beta \epsilon s_k s'_k}
\end{align*}

\subsection{行列の直積}
ここで，$\mathrm{V}_3, \mathrm{V}_2, \mathrm{V}'_1$による便利な方法を述べる前に，行列の積の概念を導入する．\par
$m \times m$の２つの行列$A, B$を考える．行列要素はそれぞれ，$\bra{i}A\ket{j}, \bra{i}B\ket{j}$である．$i, j$はそれぞれ$1, 2, \dots, m$の値をとる．このとき，直積$A \times B$は$m^2 \times m^2$の行列となり，行列要素は
\begin{equation}
  \bra{ii'}A \times B\ket{jj'}
  \equiv \bra{i} A \ket{j} \bra{i'} B \ket{j'}
\end{equation}
と定義する．3つ以上の行列の直積$A \times B \times \cdots \times C$にも拡張でき，行列要素は
\begin{equation}
  \bra{ii' \cdots i''} A \times B \times \cdots \times C \ket{jj' \cdots j''}
  \equiv \bra{i}A\ket{j} \bra{i'}B\ket{j'} \cdots \bra{i''}A\ket{j''}
\end{equation}
で表される．もし$AB$が通常の行列乗算のもとでの行列AとBの積を表すなら，次のようになる．
\begin{equation}
  (A \times B)(C \times D) = (AC) \times (BD)
\end{equation}
これは以下のように示せる．
\begin{align*}
  \bra{ii'} (A \times B)(C \times D) \ket{jj'}
   & = \sum_{kk'} \bra{ii'} A \times B \ket{kk'} \bra{kk'} C \times D \ket{jj'} \\
   & = \bra{i} AC \ket{j} \bra{i'} BD \ket{j'}                                  \\
   & = \bra{ii'} (AC) \times (BD) \ket{jj'}
  \label{直積公式}
\end{align*}
式(\ref{直積公式})を一般化した，以下の等式も成り立つ．
\begin{equation}
  (A \times B \times \cdots \times C) (D \times E \times \cdots \times F)
  = (AD) \times (BE) \times \cdots \times (CF)
\end{equation}

>>>>

\section{二次元イジング模型}
% \section{二次元イジング模型の厳密解の計算}
% 二次元イジング模型の厳密解はOnsagerによって求められた．Onsagerは，転送行列を対角化することで磁場のないときの自由エネルギーを求め，比熱をある温度で発散することを示した．いくつかの解法があるが，ここでは，高温展開を用いた解法を説明する．高温展開は，温度が高いとして自由エネルギーを$\beta J$のべきで展開する方法である．十分高温であれば，その展開を数項で打ち切って自由エネルギーの近似値とする．計算が比較的簡単なため，汎用的な手法として用いられているが，近似の正当性に十分に注意する必要がある．この近似のみを用いて相転移を調べることはできない．有限項の和から特異性が生じることはないからである．本節では，無限和を計算することにより厳密解を求め，特異性が生じることを示す．\par
% $h=0$の場合に高温展開を行う．二次元イジング模型の分配関数は
% \begin{equation}
%   Z = \mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle} \exp{(\beta J \sigma_i \sigma_j)}
% \end{equation}
% と書ける．積はスピンの最近近接についてとる．スピン変数に関する恒等式
% \begin{align}
%   e^{x\sigma_i \sigma_j}
%    & = \frac{e^x + e^{-x}}{2} + \sigma_i \sigma_j \frac{e^x + e^{-x}}{2} \notag \\
%    & = \cosh{x} + \sigma_i \sigma_j \sinh{x}
% \end{align}
% を用いれば，
% \begin{align}
%   Z
%    & = \mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle}(\cosh{\beta J} + \sigma_i \sigma_j \sinh{\beta J}) \notag                \\
%    & = (\cosh{\beta J})^{N_B}\mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle}(1 + \sigma_i \sigma_j \tanh{\beta J}) \label{分配関数}
% \end{align}
% と書ける．$N_B$は最近接の数を表す．$v = \tanh{\beta J}$は有限温度で$1$より有限温度で$1$より小さい非負の量なので，(\ref{分配関数})を$v$について次のように展開する．
% \begin{equation}
%   \prod_{\langle i, j \rangle}(1 + v \sigma_i \sigma_j)
%   = 1 + v \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
%   + v^2 \sum_{\langle i, j \rangle, \langle k, l \rangle} \sigma_i \sigma_j \sigma_k \sigma_l + \cdots
% \end{equation}
% ここで，$\langle i, j \rangle \neq \langle k, l \rangle$である．

% \begin{equation}
%   v\sigma_i \sigma_j \longleftrightarrow
%   \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
%     \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
%     \fill(0,0)circle(0.1)node[left]{$i$};
%     \fill(0,-1)circle(0.1)node[left]{$j$};
%   \end{tikzpicture}
% \end{equation}

% \begin{equation}
%   v^2\sigma_i \sigma_j \sigma_k \sigma_l \longleftrightarrow
%   \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
%     \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
%     \draw[very thick](1,0)--(1,-1);
%     \fill(0,0)circle(0.1)node[left]{$i$};
%     \fill(0,-1)circle(0.1)node[left]{$j$};
%     \fill(1,0)circle(0.1)node[right]{$k$};
%     \fill(1,-1)circle(0.1)node[right]{$l$};
%   \end{tikzpicture}, \ \ \
%   v^2\sigma_i \sigma_j^2 \sigma_k \longleftrightarrow
%   \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
%     \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
%     \draw[very thick](0,0)--(1,0);
%     \fill(0,0)circle(0.1)node[left]{$i$};
%     \fill(0,-1)circle(0.1)node[left]{$j$};
%     \fill(1,0)circle(0.1)node[right]{$k$};
%   \end{tikzpicture}
% \end{equation}

% \begin{equation}
%   Z = (\cosh{\beta J})^{N_B}\mathrm{Tr}
%   \left[
%     1 + \sum
%     \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
%       \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
%       \fill(0,0)circle(0.1);
%       \fill(0,-1)circle(0.1);
%     \end{tikzpicture}
%     + \sum
%     \left(
%     \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
%       \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
%       \draw[very thick](1,0)--(1,-1);
%       \fill(0,0)circle(0.1);
%       \fill(0,-1)circle(0.1);
%       \fill(1,0)circle(0.1);
%       \fill(1,-1)circle(0.1);
%     \end{tikzpicture} +
%     \begin{tikzpicture}[baseline={([yshift=-.5ex]current bounding box.center)}]
%       \draw[very thick](0,0)--(0,-1);
%       \draw[very thick](0,0)--(1,0);
%       \fill(0,0)circle(0.1);
%       \fill(0,-1)circle(0.1);
%       \fill(1,0)circle(0.1);
%     \end{tikzpicture}
%     \right) + \cdots
%     \right]
% \end{equation}

% \subsection{行列を用いた定式化}
% 2次元イジング模型の厳密解に向けた前段階として，行列の観点で2次元イジング模型の定式化を行う．$n$行$n$列の正方格子上にある$N=n^2$個のスピンを考える．そして，周期的境界条件を課す．\par
% スピン座標の$\alpha$列にあるスピンをまとめて次のように表す．
% \begin{equation}
%   \mu_{\alpha}
%   \equiv \{\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_n\}
% \end{equation}
% ここで，$\mu$について次の境界条件が成り立つ
% \begin{equation}
%   \mu_{n+1} = \mu_1 
% \end{equation}
% また，スピン配位全体を$\{\mu_1, \dots, \mu_n\}$で表す．イジング模型では，$\alpha$列にあるスピンと相互作用する列は$(\alpha-1)$列と$(\alpha+1)$列のみある．そこで，$\alpha$列と$\alpha+1$列との相互作用エネルギーを$E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1})$，$\alpha$列のスピン内でのスピン同士の相互作用エネルギーと磁場との相互作用エネルギーの総和を$E(\mu_{\alpha})$とすると，それぞれ次のようになる．
% \begin{align}
%   E(\mu, \mu')
%    & = -\epsilon \sum_{k=1}^n s_k s'_k                         \\
%   E(\mu)
%    & = -\epsilon \sum_{k=1}^n s_k s_{k+1} - H \sum_{k=1}^n s_k
% \end{align}
% ここで，$\mu$と$\mu'$はそれぞれ，隣り合った列のスピン座標の集まりである．
% \begin{align}
%   \mu  & \equiv \{s_1, \dots, s_n \} \notag \\
%   \mu' & \equiv \{s'_1, \dots, s'_n \}
%   \label{イジングエネルギー２}
% \end{align}
% 配位$\{\mu_1, \dots, \mu_n\}$における全エネルギーは
% \begin{equation}
%   E_t\{\mu_1, \dots, \mu_n \}
%   = \sum_{\alpha=1}^n [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})]
% \end{equation}
% となり，分配関数は
% \begin{equation}
%   Z(H,T)
%   = \sum_{\mu_1} \cdots \sum_{\mu_n} \exp{\left\{ -\beta \sum_{\alpha=1}^n [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})] \right\}}
% \end{equation}
% となる．\par
% ここで，次のように行列要素が定義された，$2^n \times 2^n$行列$\mathrm{P}$を考える．
% \begin{equation}
%   \bra{\mu} \mathrm{P} \ket{\mu'} \equiv e^{-\beta [E(\mu_{\alpha}, \mu_{\alpha+1}) + E(\mu_{\alpha})]}
%   \label{行列要素}
% \end{equation}
% これを用いると分配関数は
% \begin{align}
%   Z(H,T)
%    & = \sum_{\mu_1} \cdots \sum_{\mu_n} \bra{\mu_1} \mathrm{P} \ket{\mu_2}\bra{\mu_2} \mathrm{P} \ket{\mu_3}\cdots\bra{\mu_n} \mathrm{P} \ket{\mu_1} \\
%    & = \sum_{\mu_1}\bra{\mu_1} \mathrm{P}^n \ket{\mu_1} = \mathrm{Tr} \ \mathrm{P}^n
% \end{align}
% と$\mathrm{P}^n$のトレースで表せることがわかる．行列のトレースは行列の表現から独立しているため，上式のトレースは，以下のような対角化された$\mathrm{P}$で評価しても結果に影響を与えない．
% \begin{equation}
%   \mathrm{P} = \begin{bmatrix}
%     \lambda_1 &           &        &               \\
%               & \lambda_2 &        &               \\
%               &           & \ddots &               \\
%               &           &        & \lambda_{2^n} \\
%   \end{bmatrix}
% \end{equation}
% ここで，$\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_{2^n}$は$\mathrm{P}$の固有値である．$\mathrm{P}^n$もまた対角行列であり，対角成分は$(\lambda_1)^n, (\lambda_2)^n, \dots, (\lambda_{2^n})^n$である．したがって，分配関数は
% \begin{equation}
%   Z(H,T)
%   = \sum_{\alpha=1}^{2^n} (\lambda_\alpha)^n
% \end{equation}
% で表される．$E(\mu, \mu')$と$E(\mu)$は$n$のオーダーであるため，式(\ref{行列要素})の形式から，$n$が大きい場合，$\mathrm{P}$の固有値は一般に$e^n$のオーダーであることが予想される．$\lambda_{\text{max}}$を$\mathrm{P}$の最大固有値とすると，
% \begin{equation}
%   \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \ln{\lambda}_{\text{max}}
%   = \text{finite number}
%   \label{最大固有値有限}
% \end{equation}
% と予想される．そして，もしこれが正しく，すべての固有値$\lambda_{\alpha}$が正ならば，
% \begin{equation}
%   (\lambda_{\text{max}})^n \leq Z \leq 2^n (\lambda_{\max})^n
% \end{equation}
% もしくは
% \begin{equation}
%   \frac{1}{n}\ln{\lambda_{\text{max}}}
%   \leq \frac{1}{n^2}\ln{Z}
%   \leq \frac{1}{n}\ln{\lambda_{\text{max}}} + \frac{1}{n} \ln{2}
% \end{equation}
% となる．したがって，はさみうちの原理より，
% \begin{equation}
%   \lim_{N \rightarrow \infty} \frac{1}{N} \ln{Z}
%   = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \ln{\lambda_{\text{max}}}
%   \label{n極限}
% \end{equation}
% か成り立つことがわかる．$N=n^2$．式(\ref{最大固有値有限}) が真であり，すべての固有値$\lambda_{\alpha}$が正であるという仮定が正しいことは後でわかる．したがって，$P$の最大の固有値が分かれば$n \rightarrow \infty$での分配関数が分かる．このセクションの残りの部分は，$P$の明示的な表現の説明に当てられる．

% \subsection{行列$\mathrm{P}$}
% 式(\ref{行列要素})と式(\ref{イジングエネルギー２})から我々は$\mathrm{P}$の行列要素を
% \begin{align}
%   \bra{s_1,\dots,s_n}\mathrm{P}\ket{s'_1,\dots,s'_n}
%    & = e^{-\beta[E(\mu, \mu') + E(\mu)]} \notag                                                        \\
%    & = e^{\beta \sum_{k=1}^{n}} \left( \epsilon s_k s'_k + \epsilon s_k s_{k+1} + H s_k \right) \notag \\
%    & = \prod_{k=1}^n e^{\beta H s_k} e^{\beta \epsilon s_k s_{k+1}} e^{\beta \epsilon s_k s'_k}
% \end{align}
% のように得た．ここで，$2^n \times 2^n$の3つの行列$V'_1, V_2, V_3$を定義する．それぞれ行列要素は次のように与える．
% \begin{align}
%   \bra{s_1,\dots,s_n}V'_1\ket{s'_1,\dots,s'_n}
%    & \equiv \prod_{k=1}^n e^{\beta \epsilon s_k s'_k} \label{V1}                                 \\
%   \bra{s_1,\dots,s_n}V_2\ket{s'_1,\dots,s'_n}
%    & \equiv \delta_{s_1 s'_1}\dots\delta_{s_n s'_n} \prod_{k=1}^n e^{\beta \epsilon s_k s_{k+1}} \\
%   \bra{s_1,\dots,s_n}V_3\ket{s'_1,\dots,s'_n}
%    & \equiv \delta_{s_1 s'_1}\dots\delta_{s_n s'_n} \prod_{k=1}^n e^{\beta \epsilon H s_k}       \\
% \end{align}
% ここで，$\delta_{ss'}$はクロネッカーのデルタ記号である．したがって，この表現では$V_2$と$V_3$は対角行列になる．それは簡単に示せる．
% \begin{equation}
%   \mathrm{P} = V_3 V_2 V'_1
% \end{equation}
% 行列乗算の通常の意味で，つまり
% \begin{align*}
%   & \bra{s_1,\dots,s_n}\mathrm{V}_3\mathrm{V}_2\mathrm{V}'_1\ket{s'_1,\dots,s'_n}                                                            \\
%   & = \sum_{s''_1, \dots, s''_n} \sum_{s'''_1, \dots, s'''_n} \bra{s_1,\dots,s_n}\mathrm{V}_3\ket{s''_1,\dots,s''_n} \bra{s''_1,\dots,s''_n}\mathrm{V}_2\ket{s'''_1,\dots,s'''_n}       \\
%   & \times \bra{s'''_1,\dots,s'''_n}\mathrm{V}'_1\ket{s'_1,\dots,s'_n} \\
%   & = \sum_{s''_1, \dots, s''_n} \sum_{s'''_1, \dots, s'''_n}
%   \delta_{s_1s''_1} \cdots \delta_{s_ns''_n} \delta_{s''_1s'''_1} \cdots \delta_{s''_ns'''_n} \prod_{k =1}^{n} e^{\beta H s_k} e^{\beta \epsilon s''_k s'''_{k+1}} e^{\beta \epsilon s'''_k s'_k} \\
%   & = \sum_{s''_1, \dots, s''_n} 
%   \delta_{s_1s''_1} \cdots \delta_{s_ns''_n} \prod_{k =1}^{n} e^{\beta H s_k} e^{\beta \epsilon s''_k s''_{k+1}} e^{\beta \epsilon s''_k s'_k} \\
%   & = \prod_{k =1}^{n} e^{\beta H s_k} e^{\beta \epsilon s_k s_{k+1}} e^{\beta \epsilon s_k s'_k}
% \end{align*}

% \subsection{行列の直積}
% ここで，$\mathrm{V}_3, \mathrm{V}_2, \mathrm{V}'_1$による便利な方法を述べる前に，行列の積の概念を導入する．\par
% $m \times m$の２つの行列$A, B$を考える．行列要素はそれぞれ，$\bra{i}A\ket{j}, \bra{i}B\ket{j}$である．$i, j$はそれぞれ$1, 2, \dots, m$の値をとる．このとき，直積$A \times B$は$m^2 \times m^2$の行列となり，行列要素は
% \begin{equation}
%   \bra{ii'}A \times B\ket{jj'}
%   \equiv \bra{i} A \ket{j} \bra{i'} B \ket{j'}
% \end{equation}
% と定義する．3つ以上の行列の直積$A \times B \times \cdots \times C$にも拡張でき，行列要素は
% \begin{equation}
%   \bra{ii' \cdots i''} A \times B \times \cdots \times C \ket{jj' \cdots j''}
%   \equiv \bra{i}A\ket{j} \bra{i'}B\ket{j'} \cdots \bra{i''}A\ket{j''}
% \end{equation}
% で表される．もし$AB$が通常の行列乗算のもとでの行列AとBの積を表すなら，次のようになる．
% \begin{equation}
%   (A \times B)(C \times D) = (AC) \times (BD)
% \end{equation}
% これは以下のように示せる．
% \begin{align*}
%   \bra{ii'} (A \times B)(C \times D) \ket{jj'}
%    & = \sum_{kk'} \bra{ii'} A \times B \ket{kk'} \bra{kk'} C \times D \ket{jj'} \\
%    & = \bra{i} AC \ket{j} \bra{i'} BD \ket{j'}                                  \\
%    & = \bra{ii'} (AC) \times (BD) \ket{jj'}
%   \label{直積公式}
% \end{align*}
% 式(\ref{直積公式})を一般化した，以下の等式も成り立つ．
% \begin{equation}
%   (A \times B \times \cdots \times C) (D \times E \times \cdots \times F)
%   = (AD) \times (BE) \times \cdots \times (CF)
% \end{equation}
